---
title: "12 бесплатных инструментов для восстановления потерянных данных"
date: 2023-05-12T23:28:36+02:00
draft: false
description: "В данной статье приведены лучшие инструменты для восстановления потерянной информации"
layout: "article"
text: "Иногда, в результате программных сбоев, или по ошибке, из наших компьютеров удаляются важные данные. Теперь же можно не беспокоиться об этом, поскольку в сети существует множество бесплатных инструментов для восстановления данных. Мы собрали список лучших из них, которые просты и удобны в использовании, а также бесплатны, или требующие наименьших вложений."
---

# 12 бесплатных инструментов для восстановления потерянных данных

Иногда, в результате программных сбоев, или по ошибке, из наших компьютеров удаляются важные данные. Теперь же можно не
беспокоиться об этом, поскольку в сети существует множество бесплатных инструментов для восстановления данных. Мы
собрали список лучших из них, которые просты и удобны в использовании, а также бесплатны, или требующие наименьших
вложений.

Надеемся, что они вам помогут в проблемной ситуации, и если вы нашли их полезными, или у вас есть что дополнить к нашему
описанию, то оставьте комментарий ниже на наших страничках в соц сетях. Наслаждайтесь!


## {{< info/link url="https://www.ccleaner.com/recuva?cc-noredirect=" target="_blank" >}}1. Recuva(Windows, Linux){{< /info/link >}}

{{< info/image src="/img/article/recuva.png" alt="recuva" width="600" height="500">}}

Это один из наиболее мощных инструментов на рынке, чтобы вернуть ваши потерянные данные. Программа может восстановить
данные Windows версий от XP до 8.1, а также Linux. Recuva предлагает два вида версий: платную (профессиональную) и
бесплатную.

Возможности восстановления:

* из поврежденных, или отформатированных носителей информации (карты видеокамеры, или MP3 плеера и т. п.).
* удалённых сообщений из почтового ящика (поддерживает Microsoft Outlook Express, Mozilla Thunderbird и Windows Live
  Mail).
* структуры папок.
* несохранённых документов Microsoft Word.

Таже система предоставляет расширенный и функциональный поиск файлов в системе, который способен:

* показывать файлы из скрытых/системных папок.
* показывать файлы с нулевым размером.
* показывать надежно удаленные файлы.
* искать неудаленные файлы с поврежденных носителей.

Утилита способна надежно удалить файлы, которые пользователи хотят стереть навсегда. Это одна из самых популярных
программ в данном сегменте, русифицирована и, как правило, подходит большинству пользователей.

## {{< info/link url="http://www.puransoftware.com/File-Recovery-Download.html" target="_blank" >}}2. Puran File Recovery (Windows){{< /info/link >}}

{{< info/image src="/img/article/puran.png" alt="Puran File Recovery" width="600" height="500">}}

Из всех примеров, это, пожалуй, одно из наилучших сочетаний мощности, точности и простоты использования. Программа
оснащена удобной системой поиска, интуитивно понятным интерфейсом и поддерживает почти все версии Windows. Совместима со
всеми типами носителей информации (жесткие диски, карты памяти, флешки, CD/DVD-диски и т.д.) независимо от файловой
системы. Данные могут быть восстановлены даже с отформатированных и RAW-дисков. Инструмент сначала сканирует выбранный
носитель и показывает перечень доступных к восстановлению файлов.

Затем, необходимо выбрать несколько режимов сканирования:

* Быстрый.
* Глубокий, при котором качество итоговых файлов лучше.
* Полный, когда производится самый подробный анализ, в том числе и удаленных разделов диска.

Puran File Recovery распознает более 50 форматов файловых данных, так что практически любой файл, даже самый
специфический, может быть восстановлен этой программой. Имеется русская версия. Бесплатна.


## {{< info/link url="https://www.glarysoft.com/file-recovery-free/" target="_blank" >}}3. Glary Undelete (Windows){{< /info/link >}}

{{< info/image src="/img/article/glary.png" alt="Glary Undelete" width="600" height="500">}}

Данная утилита представляет собой очень удобную систему для всех известных файловых систем. Преимуществом данной
программы является встроенный фильтр по имени файла, дате, размеру и состоянию.

Основные возможности:

* поддержка файловых систем FAT, FAT16, FAT32, NTFS, NTFS5, NTFS+EFS;
* восстановление сжатых, фрагментированных и зашифрованных файлов на NTFS;
* поддержка как основные так и динамических томов;
* восстановление файлов на переносных устройствах (SmartMedia, Secure Digital, MemoryStick и т.д.);

Способна восстанавливать даже поврежденные или зараженные файлы. Простая и довольно удобная вещь. Полностью бесплатна,
но пока не русифицирована.


## {{< info/link url="https://www.cgsecurity.org/wiki/TestDisk_Download" target="_blank" >}}4. Test Disk (Windows, Linux и Mac){{< /info/link >}}

{{< info/image src="/img/article/test.png" alt="Test Disk" width="600" height="500">}}

Мощная программа с открытым исходным кодом. Бесплатна. Русской версии не представлено. Создана для восстановления
утерянных разделов диска, и/или восстановления загрузочной области дисков, если эта проблема вызвана программно,
вирусами или ошибками человека. Может быть непроста в использовании, так как в ней нет графического интерфейса.

Возможности программы:

* исправлять и восстанавливать разделы;
* восстанавливать загрузочный сектор FAT32 из бэкапа;
* заново создавать загрузочный сектор в FAT12/FAT16/FAT32;
* исправлять таблицу FAT;
* заново создавать загрузочный сектор NTFS или восстанавливать из бэкапа;
* исправлять таблицу MFT, используя зеркальную копию.

Подходит для большинства ОС (Windows, Linux и Mac).

Преимуществом данной утилиты является то, что в комплекте идет программа PhotoReс, предназначенная для восстановления
потерянных файлов в памяти цифровой камеры (CompactFlash, Memory Stick, SecureDigital, SmartMedia, Microdrive, MMC, USB
Memory Drives и т. д.), на жестких дисках и компакт-дисках. Она восстанавливает большинство основных форматов
изображений, включая JPEG, а также аудио файлы, включая MP3, документы таких форматов как Microsoft Office, PDF, и HTML,
и форматы архивов, включая ZIP.


## {{< info/link url="https://www.easeus.com/" target="_blank" >}}5. EaseUS Data Recovery Wizard (Windows, Mac, Linux){{< /info/link >}}

{{< info/image src="/img/article/Ease.png" alt="EaseUS Data Recovery Wizard" width="600" height="500">}}

Программа для восстановления данных USB flash-дисков, карт памяти, цифровых камер, фотоаппаратов, цифровых аудиоплееров,
или других носителей с Windows, Mac или Linux. Это действительно хорошее решение для возврата информации потерянной при
форматировании, удалении, повреждении раздела или логического диска, внезапном выключении системы, сбое питания и т.п.

Есть несколько модулей восстановления в зависимости от сложности, в том числе и для случаев вирусной атаки.

Основные возможности:

* Поддержка файловых систем FAT12, FAT16, FAT32, NTFS/NTFS5, EXT2 и EXT3.
* Восстановление офисных документов, фото, видео, музыки, электронной почты и т.д.
* Высокое качество восстановления файлов.
* Распознавание длинных имен файлов.

Рекомендуем, интерфейс очень простой, имеется предварительный просмотр восстанавливаемых файлов, фильтр, удобный поиск.
Русской версии нет, в свободном доступе.


## {{< info/link url="https://restoration.informer.com/3.2/" target="_blank" >}}6. Restoration (Windows){{< /info/link >}}

{{< info/image src="/img/article/restoration.png" alt="Restoration" width="600" height="500">}}

Довольно старая программа, но не менее полезная, чем выпущенные недавно. Бесплатная. Позволяет восстанавливать удаленную
информацию с любого носителя, в том числе с флеш-карт, внутренних и внешних дисков и т.д.. Подходит для файловых систем:
FAT12, FAT16, FAT32 и NTFS. Простейший интерфейс в котором все запускается в несколько кликов. Способна восстановить
файлы или папки, которые были удалены через корзину или сочетанием клавиш "Shift+Del".

Для облегчения поиска нужных файлов встроен модуль поиска. Утилита не требует установки и может быть запущена с
различных сменных носителей, например, с флешек. Программа маленькая и простая, для несложных операций довольно
эффективная.

## {{< info/link url="http://www.adrc.com/software/data_recovery_tools/" target="_blank" >}}7. ADRC Data Recovery Tools (Windows){{< /info/link >}}

{{< info/image src="/img/article/undelete.png" alt="ADRC Data Recovery Tools " width="600" height="500">}}

ADRC Data Recovery Software Tool - это пять полезных инструментов в одном. Пока не русифицирована. Содержит
online-руководство, если вам будет сложно разобраться, пошагово расскажет о том, с чего начать и объяснит назначение
каждого элемента. Это действительно делает интерфейс элементарным даже для не очень продвинутых пользователей.

Вся утилита весит менее 130 Kb и использовать ее можете на любом носителе, как встроенном, так и съемном.

Поддерживает такие файловые системы как: FAT12, FAT16, FAT32 and NTFS для Windows 95/ 98, Windows ME, Windows NT,
Windows 2000, Windows XP и Windows 2003 server.

Подходит как для встроенных, так и съемных носителей. Полностью бесплатна. Эта программа, как и вышеописанные, дает
возможность восстанавливать файлы в разных режимах, масштабируется, при восстановлении критических сложных, или с
минимальной сложностью данных, а также делает бэкапы. Дает полный контроль над восстановленными данными, в том числе и
удаленных из корзины.


## {{< info/link url="http://www.winhex.com/winhex/hex-editor.html" target="_blank" >}}8. WinHex (Windows){{< /info/link >}}

{{< info/image src="/img/article/winhex.png" alt="WinHex" width="600" height="500">}}

WinHex - это мультизадачный софт, который может работать с жесткими дисками, дискетами, CD- ROM, DVD, ZIP, Smart Media,
Compact Flash memory cards и др. Поддерживает FAT12, FAT16, FAT32, NTFS, CDFS. Русифицирована.

Кроме того, система производит такие операции как "клонирование" дисков, или безвозвратное удаление информации (без
возможности последующего восстановления).

Дополнительные возможности:

* Редактор оперативной памяти, обеспечивающий доступ к физической и виртуальной памяти других процессов.
* Анализ, объединение, сравнение, конвертирование файлов.
* Гибкий и многофункциональный поиск с функциями замены.
* Конкатенация и разделение файлов, объединение и разделение на четные и нечетные байты.
* Поддержка файлов, размер которых превышает 4 GB.

Эта утилита может быть полезна программистами спеуиалистам IT, которые занимаются компьютерной экспертизой, или
реинжирингом, а также и простотым пользователям, которые просто хоят восстановить утерянные данные с низким уровнем
обработки.

## {{< info/link url="https://rlab.ru/tools/rsaver.html" target="_blank" >}}9. R.Saver (Windows){{< /info/link >}}


{{< info/image src="/img/article/rsaver.png" alt="R.Saver" width="600" height="500">}}

Это детище российских разработчиков собирает немало хороших отзывов о своем качестве. Распространяется бесплатно.
Предназначена для экстренного восстановления удаленной информации с дисков, флешек, карт памяти файловых систем семейств
FAT и NTFS.

Отличительной особенностью данной программы является то, что она в режиме чтения дает доступ к таким файловым системам,
как:

* Microsoft Windows: exFAT, FAT12, FAT16, FAT32, NTFS, NTFS5.
* Apple Mac OS: HFS, HFS+/HFSX.
* Linux: Ext2, Ext3, Ext4, ReiserFS, JFS и XFS.
* Unix, BSD, Sun Solaris: UFS и UFS2 (FFS), включая UFS с обратным порядком байтов, которая используется на Sparc/Power
  серверах.
* Novell Netware: NWFS.
* CD/DVD: ISO9660, UDF.

Хорошая программа, которая по качеству восстановления, не уступает многим платным аналогам.


## {{< info/link url="https://www.r-studio.com/ru/" target="_blank" >}}10. R-Studio (Linux){{< /info/link >}}

{{< info/image src="/img/article/2.png" alt="R-Studio" width="600" height="500">}}

R-Studio помогает восстановлению данных с поврежденных, удаленных или отформатированных разделов жесткого диска, или
утерянных после вирусной атаки, перебоев электропитания компьютера, или сбоя ОС.

Работает с файловыми системами Ext2/Ext3/Ext4 FS. Есть русская версия. Хорошее решение для восстановления файлов в
системах FAT12/16/32, NTFS, NTFS5, Ext2FS. Еще работает под Macintosh HFS/HFS+ и FreeBSD UFS1/UFS2.

Преимуществами данной утилиты являются гибкие настройки параметров, которые позволяют иметь полный контроль над
восстановлением данных.

Приведенный выше список может стать хорошим решением, чтобы реанимировать ваши данные после удаления, но даже они иногда
могут не справиться с вашей проблемой. Поэтому, конечно, лучшим выходом будет предупреждающие меры, в виде регулярных
бекапов, софт для осуществления которых мы опишем в следующей статье.


## {{< info/link url="https://ru.transcend-info.com/recoverx" target="_blank" >}}11. Transcend RecoveRx{{< /info/link >}}

Одна из самых простых и эффективных бесплатных программ для восстановления информации. Позволяет восстанавливать данные
с USB-накопителей и жестких дисков. Утилита работает не только с флешками Transcend, но и накопителями других
производителей.

{{< info/image src="/img/article/recoverx.jpeg" alt="Transcend RecoveRx" width="600" height="500">}}

RecoveRx имеет интерфейс на русском языке. Что делает ее удобной для русскоязычных пользователей. Отлично работает с
отформатированными флешками, жесткими дисками, картами памяти. Не требует установки на компьютер.

Процесс восстановления данных с помощью RecoveRx достаточно прост и интуитивно понятен. Позволяет восстановить
документы, музыкальные файлы, фотографии. Подходит для начинающих пользователей.

## {{< info/link url="https://disk-drill-windows-data-recovery.en.uptodown.com/windows" target="_blank" >}}12. Disk Drill for Windows{{< /info/link >}}

Disk Drill – это удобная программа восстановления данных. Существует в вариантах для Mac OS X и для Windows.

Интерфейс простой и удобный. Disk Drill совместим с устройствами, работающими под управлением ОС Windows, Mac, iOS и
Android.

{{< info/image src="/img/article/diskdrill.jpg" alt="Disk Drill" width="600" height="500">}}

Утилита проста в использовании. Дает эффективный результат при использовании и позволяет восстановить файлы даже после
форматирования носителя. Позволяет бесплатно восстановить до 500 МБ утерянных файлов: фотографий в формате RAW, CR2, NEF
и DNG; изображений в формате JPEG, JPG, PNG, GIF, TIFF, PSD; видеороликов в формате AVI, MP4 и др.; музыкальных файлов и
документов в формате DOCX, XLS, XLSX, PPTX.

Для запуска процесса восстановления данных требуется установка программного обеспечения на компьютер.
