---
title: "Что такое дата-центр, зачем и кому он нужен"
pageTitle: "Дата-центр: что это такое, зачем и кому он нужен"
date: 2023-05-13T01:21:36+02:00
draft: false
description: "Статья объясняет, что такое дата-центр, какими они бывают, чем отличаются, кто чаще всего пользуется услугами центров обработки данных и что необходимо знать при выборе дата-центра"
layout: "article"
text: "Современный ЦОД - это высокотехнологическая площадка для решения потребностей бизнеса в качественном ПО и серверном оборудовании. В статье вы узнаете, какие дата-центры бывают, чем отличаются, кто чаще всего является клиентами ЦОД и какими услугами могут пользоваться..."
---

{{< info/image src="/img/article/datacenter.jpg" alt="datacenter" border="border-radius: 20px">}}

# Дата-центр: что это такое, зачем и кому он нужен

Центр обработки данных (ЦОД) — это высокотехнологичная площадка, которая используется для размещения, хранения
серверного и сетевого оборудования разных компаний. В начале 1940 года дата-центром считали вместительные компьютерные
помещения, предназначенные для работы операторов ЭВМ. Через 50 лет, в период резкого роста популярности интернета, в
Америке начали сооружать первые независимые дата-центры для сетевого оборудования провайдеров — IDC. Позже появились
современные ЦОДы.

Так что же такое дата-центр? Это здание, в котором хранятся сервера, сетевое оборудование для подключения пользователей
к сети интернет. Клиент может здесь [разместить свой сервер](https://www.datahata.by/services/colocation/) (
воспользовавшись услугой colocation) либо [арендовать сервер](https://www.datahata.by/services/dedicated/)
дата-центра [(купить услугу dedicated server)](https://www.datahata.by/services/dedicated/dedicated/) . Можно
воспользоваться виртуальным хостингом или специально выделенным каналом.

Преимущества компании при использовании ЦОД:

* нет необходимости выделять площади под серверную на своей территории;
* экономия на обустройстве и оснащении серверного помещения необходимой техникой;
* экономия на технических специалистах;
* экономия на программном обеспечении;
* экономия на охране объекта;
* экономия на оплате за электроэнергию.

В то же время клиенты Дата-Центра получают:

* круглосуточную охрану и контроль системы безопасности;
* обеспечение необходимого температурного режима и микроклимата;
* бесперебойную систему электроснабжения;
* качественное оборудование;
* площади необходимых размеров;
* круглосуточную техническую поддержку.

## Когда и кому нужны ЦОДы?

Малому и среднему бизнесу для размещения сайта достаточно услуг хостинг-провайдера, а клиентскую базу можно разместить
на обычном ПК. Однако, если большой объем обработки информации является ключевой частью функционирования бизнеса, то
здесь не обойтись без центра обработки данных. В качестве примера можно назвать обслуживание мобильных банкингов,
клиентских служб, онлайн-приложений и оперативных финансовых переводов. Использование data center подойдет крупным
логистическим фирмам, государственным и медицинским учреждениям, которые работают с огромным объемом информации.

Кстати, если вы сейчас в поиске надежного дата-центра для своего бизнеса, вас могут заинтересовать предложения
от [ЦОД "ДатаХата"](https://www.datahata.by/).

## Защита ЦОД

В связи с тем, что через такой центр 24/7 проходит большой поток данных, каждое помещение надежно защищено на случай
отключения электропитания. Залы с серверами и оборудованием дополнительно оснащены дизель-генераторными установками. Их
мощности достаточно для того, чтобы процесс работы не прерывался в течение суток.

Здания надежно защищены от возгорания противопожарными системами с датчиками обнаружения источника пламени. Система
работает автоматически, поэтому в комнату, с которой поступил сигнал о возгорании, мгновенно подается огнетушащее
вещество.

На каждом объекте для безопасности и предотвращения взлома располагаются сотни камер наблюдения, установлен контроль
доступа, круглосуточно поддерживается охранная система, которая взаимодействует с внешней системой видеонаблюдения.
Плюс, за каждым зданием закреплен собственный отдел службы безопасности, который ежедневно мониторит виртуальные и
физические угрозы, а также отслеживает сетевые атаки.

## Структура дата-центра

Любое серверное хранилище имеет три вида инфраструктуры:

* Инженерная - внутри помещений устанавливаются кондиционеры и прокладывается система вентиляции, обеспечивается
  бесперебойная подача электричества, создается блок управления и контроля доступа.
* Телекоммуникационная - речь идет о сетевом оборудовании, которое связывает компоненты центра обработки данных и
  обеспечивает обмен информацией между самим ЦОДом и его пользователями.
* Информационная - отвечает за обработку и хранение большого объема данных.

## Что нужно знать при выборе ЦОД?

Для выбора варианта учитываются следующие критерии:

* Зоны хранения должны быть герметичными, заполненными очищенным и осушенным воздухом.
* Помещения должны пройти аттестацию по правилам ФСТЭК и существующим стандартам TIA.
* Продуманная схема распределения подачи электропитания на каждую стойку. Если к серверному шкафу одновременно
  подключить два электрокабеля, можно на выходе получить до 30 кВт.
* Наличие топливного хранилища для обеспечения автономной работы объекта без необходимости дополнительной заправки на
  протяжении 24 часов.
* Отлаженная работа автомата, отвечающего за резервирование, распределение нагрузки, напряжения.
* Подключение ИБП к оборудованию.
* Чем больше емкость подсистемы хранения информации, тем большее количество пользователей может быть обслужено.
* Легкое управление и простое обслуживание при высокой скорости ликвидации неполадок.

## Что такое система классификации Tier?

Это европейский стандарт. Разработан для анализа качества работы дата-центра. У каждого последующего уровня есть свои
критерии и требования.

### Базовый уровень – Tier 1

Оперативное решение корпоративных задач на основе передовых информационных технологий. Стандарт присваивается при
наличии системы охлаждения, ИБП, генератора для бесперебойной работы хранилища. Аптайм составляет 99,671%

### Резерв мощности - Tier II

Техническое обслуживание выполняется при полной остановке работы объекта. Системы охлаждения и энергообеспечения
дополняются резервными мощностями для более стабильного функционирования в результате непредвиденных сбоев. Аптайм –
99,749%

### Выполнение технического обслуживания без остановки работы систем - Tier III

Благодаря обеспечению дополнительного резервного канала охлаждения, энергообеспечения достигается более высокий
показатель отказоустойчивости – 99,982%.

### Высокий уровень отказоустойчивости - Tier IV

С помощью резервирования всех функциональных систем и добавления принципа отказоустойчивости техническое обслуживание
осуществляется без какого-либо влияния на работу. Аптайм – 99,995%

## Услуги дата-центров

Наиболее часто клиентам предлагаются следующие виды услуг:

* Аренда выделенного сервера.
* Аренда телекоммуникационных шкафов (за каждым клиентом закрепляется определенная стойка для монтажа и хранения
  сетевого оборудования).
* Расположение сервисов IP-телефонии.
* Предоставление виртуального сервера. Разделение его на несколько независимых частей.
* Услуга Dedicated – выделение технологической площади для юридических лиц. В основном финансовые компании и банки
  арендуют выделенную зону с обустроенными каналами связи и системами безопасности, что соответствует внутреннему
  регламенту организации.

С услугами дата-центра "ДатаХата" вы можете ознакомиться [здесь](https://www.datahata.by/services/colocation/).

Таким образом, отвечая на вопрос, что такое центр обработки данных, стоит понимать, что это оптимальный вариант
использования IT-инфраструктуры, поскольку обеспечивает высокую производительность, эффективность, безопасность, и что
немаловажно, не требует от клиента серьезных капиталовложений.

ЦОД ДатаХата представляет собой  [современный центр обработки данных в Беларуси](https://www.datahata.by/). Наш
дата-центр — это высокотехнологическая площадкя для решения практических потребностей бизнеса, обеспеченная качественным
программным софтом и новейшим серверным оборудованием, гарантирующим быструю обработку больших объемов информации, а
также ее надежное хранение.
