---
title: "Чем отличается обычный хостинг от облачного"
pageTitle: "Обычный или облачный хостинг: что выбрать?"
date: 2023-05-13T14:07:14+02:00
draft: false
description: "Разбираемся с понятиями “облачный” и “обычный” хостинг: что это такое простыми словами, в чем отличия и каковы преимущества каждой из технологий. Как сделать выбор? ➥ Читайте на нашем сайте!"
layout: "article"
text: "Для размещения сайтов владельцам требуются услуги провайдера с мощным сервером, который может быстро обрабатывать запросы пользователей и правильно отображать данные в любом из существующих браузеров. Хостинг-компании предоставляют клиентам качественные условия для хранения и безопасности информации. Но перед арендаторами часто встает вопрос: что выбрать — обычный или облачный хостинг? Рассмотрим, чем же они отличаются и для каких проектов подходят."
---

# Обычный или облачный хостинг: что выбрать?

Для размещения сайтов владельцам требуются услуги провайдера с мощным сервером, который может быстро обрабатывать
запросы пользователей и правильно отображать данные в любом из существующих браузеров. Хостинг-компании предоставляют
клиентам качественные условия для хранения и безопасности информации. Но перед арендаторами часто встает вопрос: что
выбрать — обычный или облачный хостинг? Рассмотрим, чем же они отличаются и для каких проектов подходят.

{{<info/inner content = "justify-content: center">}} {{< info/image src="/img/article/cloud-hosting.jpg" 
alt="Выбрать хост: облачный или обычный"
border="border-radius: 20px">}} {{</ info/inner>}}

## Что такое обычный хостинг

Термин shared переводится с английского как «общий, коллективный, поделённый» — это название базового виртуального
хоста, который предоставляет почту, FTP-доступ и прочие возможности. Провайдер настраивает один крупный сервер для
большого количества клиентов, обеспечивает его бесперебойную работу. Пользователь получает отдельную папку для хранения
своего контента и технической документации.

### Особенности, присущие базовому хостингу:

1. на одной машине размещены тысячи клиентских сайтов,
2. серверный потенциал (мощность, объем диска, память) делится на всех пользователей,
3. стандартное [программное обеспечение](https://www.datahata.by/services/software/) (MySQL, PHP, OS Linux) подходит
   всем клиентам,
4. трафик лимитирован, не более 500–2000 посетителей в сутки,
5. невысокая цена из-за ограниченных возможностей.

Стоимость зависит от набора услуг (базы данных,
количества [регистрируемых доменов](https://www.datahata.by/services/other/registracziya-domenov/), числа резервных
копий, длительности их хранения) и от объема, который занимают файлы клиента на серверном диске.

### Чем неудобно столь тесное соседство?

Данные уязвимы. Каталоги пользователей изолированы, но хакеры способны обойти защиту и похитить ценную информацию.

Чрезмерная нагрузка на отдельные страницы замедляет или блокирует другие веб-проекты. При превышении допустимых лимитов
провайдер может отключить сайт.

Владелец не вправе вносить изменения в программное обеспечение. Он не сможет настроить дополнительные сервисы, кроме
тех, что предусмотрены в договоре. Если пользователю нужны тонкие настройки, которые будут сильно отличаться от базовых,
провайдер не станет перенастраивать параметры.

## Что такое облачный хостинг

Термином cloud (облако) называют совокупность виртуальных ИТ-ресурсов. Прогрессивная технология позволяет хранить файлы
пользователей на нескольких связанных между собой серверах. Если один из них выйдет из строя, остальные сервера
продолжат обеспечивать работоспособность размещенных на них сайтов.

### Особенности, присущие cloud-хосту:

1. Отдельный изолированный сервер вместо папки на общем диске. Арендатор становится обладателем физического пространства
   с определенным объемом оперативной памяти, вычислительными мощностями, емкостью SSD-накопителей.
2. Повышенная безопасность и постоянная доступность — все сайты обособлены, не зависят от соседей по облаку, их
   производительность ничем не ограничена. Пользователь работает на изолированной машине, к которой больше ни у кого нет
   доступа.
3. Необходимое программное обеспечение устанавливается автоматически. Владелец может сам выбрать операционную систему,
   языки программирования, БД. Существует возможность самостоятельного управление персональным сервером через [панель
   администрирования](https://www.datahata.by/info/articles/ustanovka-ispmanager-lite/).
4. Оплата взимается за распределенное хранение и за используемые вычислительные мощности. Клиентам не нужно рассчитывать
   объемы потребления: выделенные ресурсы меняются автоматически. При простое экономится бюджет, при большом трафике
   цена зависит от нагрузки.

Удобно использовать облачный хостинг при скачкообразной посещаемости, в дни высокой загрузки, когда ожидается наплыв
гостей — при проведении рекламных кампаний, при объявлении акций и скидок. В облаке легко менять настройки и вносить
изменения в конфигурацию, это не помешает соседям. В отличие от базовых хостов, оно легко масштабируется.

Можно поручить администрирование провайдеру — компаниям не придется искать сисадминов, спешно обучать сотрудников
ИТ-технологиям.

## Кому подходит обычный (shared) хостинг, а кому лучше использовать облачный

При выборе хоста нужно знать технические характеристики своего интернет-проекта и понимать, какие инструменты хостера
вам понадобятся, в чем их отличие.

Обычный хостинг не сможет обеспечить работоспособность крупных порталов, его используют для лендингов, небольших
визиток, личных текстовых блогов.

Он хорошо подходит:

* новичкам для запуска первого проекта в сети;
* компаниям, которые сами не хотят заниматься администрированием;
* вебмастерам, любящим экспериментировать;
* блогерам с небольшим бюджетом (тарифы у хостеров начинаются от 150 рублей).

Облачный сервер выгодно использовать для проектов с большой, но не регулярной посещаемостью — при продаже товаров
сезонного спроса, в часы пикового наплыва клиентов. Его можно временно подключить, если сайт «упал» и недоступен для
посещений, чтобы обеспечить стабильную работу. При нехватке ресурсов они будут автоматически «расти» в соответствии с
запросами клиента, не придется менять тарифный план.

Облако выбирают:

* медиа-издания, где часто публикуется вирусный контент, который все хотят почитать;
* новостные, городские, социальные порталы, почтовые сервисы;
* интернет-магазины, торговые центры, маркетплейсы, службы доставки;
* блогоплатформы и конструкторы, которые предоставляют площадки для базирования сайтов.

Компании переводят IT-инфраструктуру на cloud-технологии из-за гибкости настроек, легкой смены конфигураций, повышенной
безопасности. Облако обеспечит высокую производительность и бесперебойную работу. Вследствие правильно организованного
распределения процессов исключена перегрузка веб-серверов.

## Заключение

Shared хостинг удобно использовать неопытным пользователям, которые только начинают работу в сети. Низкая цена услуг.
Выделенных ресурсов хватит на первое время, пока владелец будет наполнять блог контентом. Когда проект разрастётся и
станет активно посещаемым, тариф придется сменить.

Облачный хостинг дает намного больше преимуществ — обособление от соседей, возможность производить тонкие настройки,
управлять проектом самостоятельно или доверить администрирование хостеру. Клауд-технологии необходимы компаниям, которые
хотят обеспечить гибкость бизнес-процессов, избежать простоев и убытков.

Если Вам интересна [аренда физического сервера в Беларуси](https://www.datahata.by/services/dedicated/) или Вы хотите [арендовать место в стойке](https://www.datahata.by/services/colocation/rackmounted/), обращайтесь к
специалистам ЦОД ДатаХата. Мы всегда готовы помочь и предложить самые оптимальные условия для сотрудничества.  
