---
title: "Серверный шкаф и стойка: особенности и преимущества аренды"
pageTitle: "Серверный шкаф: особенности аренды"
date: 2023-05-13T14:06:32+02:00
draft: false
description: "Серверный шкаф или стойка: как определиться с выбором? Что лучше арендовать? Рассматриваем характеристики коммуникационных конструкций. Преимущества аренды 19-дюймовых стоек и шкафов в ЦОД. Выгоды для бизнеса."
layout: "article"
text: "Серверный шкаф представляет собой специальное оборудование, которое используется в центре обработки информации (ЦОД) для размещения IT-устройств. При помощи подобных конструкций в ограниченном пространстве устанавливают коммутаторы, концентраторы, ИБП, патч-панели и другое оборудование активной и пассивной категории"
---

# Серверный шкаф и стойка: особенности аренды

Серверный шкаф и телекоммуникационная стойка представляют собой вместительные металлические конструкции, используемые
для размещения IT-оборудования. С помощью подобных конструкций в ограниченном пространстве размещают серверы,
коммутаторы, концентраторы, ИБП, патч-панели и другой инструментарий активной и пассивной категории.

{{<info/inner content = "justify-content: center">}}
<div style="flex-basis: 70%"> 
<p>Конструкции используются для монтажа телекоммуникационного
оборудования как в помещениях коммерческих компаний, так и в специализированных центрах обработки и хранения данных –
ЦОД. Если предприятия оборудуют стойками и шкафами специальные комнаты с целью использования в собственных нуждах, то
дата-центры организовывают подобные пространства для сдачи их в аренду. Услуга провайдера по размещению серверного и
коммуникационного оборудования клиента на своей территории называется colocation (колокейшн). При этом ЦОД обеспечивает
безопасность техники, контроль за доступом к ней, круглосуточную охрану, проводит профилактическое и сервисное
обслуживание систем кондиционирования, вентиляции и <a href="https://www.datahata.by/info/articles/elektrosnabzhenie-data-czentra"> электропитания серверного оборудования </a>.</p>
<h2>Общие понятия</h2>
<p>Разберем более подробно, какие бывают конструкции для размещения серверного оборудования и в чем особенности их аренды.</p>

<p>В первую очередь нужно отметить, что ЦОД различают “аренду юнита” (или “аренду места в стойке”), 
размещение телекоммуникационного оборудования в формате tower и предоставление в аренду серверных шкафов.</p>
</div>

{{< info/image src="/img/article/servernyj-skaf-min.jpg" alt="Аренда серверного шкафа" width="367" height="467">}} 
{{</ info/inner>}}

Серверные (или телекоммуникационные) стойки представляют собой металлические конструкции из вертикальных реек. В верхней
и нижней части рейки закреплены на основания. Для удобства пользования сетевым и коммуникационным оборудованием
металлоконструкция оснащается выдвижными направляющими. Стойки изготавливаются из стали и покрываются специальным
порошково-полимерным покрытием, которое защищает металл от коррозии.

Стенд часто не имеет внешних створок и боковых панелей, хотя при желании их можно легко установить. Такая простая
конструкция обеспечивает эргономику пространства, естественный теплообмен и легкость доступа к оборудованию.

Большинство моделей стоек имеют ширину 19 дюймов. По высоте конструкция разделена на одинаковые по размеру ячейки и
внешне напоминает большой стеллаж. Высота каждой ячейки составляет 44,45 мм или 1,75 дюйма. Данную меру принято называть
“юнит”. Поэтому общая высота серверной стойки измеряется в юнитах (U). Наиболее востребованы стойки высотой 24U, 38U и
42U. Предлагая аренду, дата-центры предоставляют место для сервера в 1 юнит. В связи с эти часто можно встретить
выражение “аренда юнита”. Если некая компания, имеющая 3 сервера, решит арендовать место для них в 19-дюймовой стойке,
ЦОД ей предоставит 3U стойки. Таким образом, каждый сервер компании займет свою ячейку по 1 юниту.

Преимущества аренды места в 19’’ стойке:

* это недорого;
* экономически эффективно, поскольку не обязывает арендовать tower или целый серверный шкаф, если для работы компании
  нужна лишь пара-тройка серверов;
* условия контроля, безопасности и энергоснабжения при аренде места в стойке ничем не отличаются от условий колокешн
  шкафа;
* конструкция стойки обеспечивает приток и циркуляцию воздуха, поддерживая естественный теплообмен.

Серверный шкаф – это полностью закрытая конструкция, предназначенная для размещения серверов, маршрутизаторов,
коммутаторов и других сетевых устройств. В верхней части шкафа предусмотрен вентилятор для эффективного охлаждения.
Закрытая конструкция безопаснее, в меньшей мере подвержена вмешательству посторонних и лучше защищает оборудование от
попадания грязи и пыли, чем обычная стойка.

## Для какого бизнеса актуальна услуга

Размещение оборудования в одном месте (что, собственно, предлагает дата-центр) обеспечивает быстрый обмен данными. Это важно для логистических компаний, телеком-провайдеров и других направлений бизнеса, требующих быстрой коммуникации и оперативных управленческих решений.
Кроме того, услуга аренды заинтересует компании, которые работают с большими базами данных и используют для хранения сведений о клиентах и операциях значительное количество серверов. Это касается предприятий из сферы:

* локального ритейла;
* логистики;
* промышленного и аграрного производства;
* провайдеров телекоммуникаций.

Серверные стойки можно брать в аренду частично, как место под один или несколько серверов. При расширении бизнеса существует возможность увеличить площадь арендуемых для оборудования площадей и воспользоваться арендой формата tower или colocation шкафа.

## Преимущества и выгоды аренды серверного шкафа или стойки в ЦОД

Аренда монтажных конструкций для размещения серверного оборудования выгодна и восстребована бизнесом, поскольку компьютерная техника и информационные носители компании находятся в одном месте, на охраняемой территории, с гарантией бесперебойной работы. Колокейшен от центров обработки и хранения данных позволяет коммерческим структурам упростить обслуживание телекоммуникационной техники, регламентировать контроль за ее работой, обеспечить безопасность от несанкционированных вмешательств или отключения электроснабжения.

Выгоды аренды серверных шкафов и стоек:

* позволяет снизить расходы компании на закупку монтажного оборудования под компьютеры (серверы) и коммуникационные кабели;

* не нужно выделять отдельное помещение для оснащения серверной комнаты;

* отпадает необходимость содержать отдельный штат сотрудников для обслуживания серверов компании.

Преимущества:

ЦОД-ом принимаются все возможные меры для обеспечения клиентам надежности и бесперебойной работы:

* Обеспечивается безопасность данных и надежная защита техники от пожаров и природных катаклизмов.
* Поддерживается непрерывное электропитание, предусмотрен резервный источник электричества.
* Используются независимые каналы связи, обеспечивающие надежность и высокую пропускную способность.

В дата-центре ДатаХата можно разместить оборудование в серверной стойке (в шкафу). Наши хостинговые площадки соответствуют стандарту PCI DSS 2.0.

При аренде серверного шкафа в дата-центре Дата Хата арендатор получает:

* 42 юнита;
* мощность работы оборудования до 7 квт на шкаф;
* технология охлаждения: N+1;
* автономное газовое пожаротушение
* 2 независимых энерговвода и ДГУ — также N+1;
* возможность нагрузки пола до 1500 килограмм на один квадратный метр;
* выбор конфигурации из представленного оборудования;скоростное подключение к резервируемому под аренду порту – от 100 Мб/с;
* установка операционной системы;
* размещение серверов в оборудованной стойке;

В цену базового комплекта услуги, включающей размещение сервера, также входит подключение к 1 IP-адресу.
В центре обработки данных также можно заказать услугу [dedicated server](https://www.datahata.by/services/dedicated/dedicated). 
Более подробный перечень предоставляемых услуг, условия сотрудничества и актуальные цены вы найдете на [официальном сайте дата-центра ДатаХата](https://www.datahata.by/). 
