---
title: "Системы логирования: краткий обзор самых популярных."
pageTitle: "Системы логирования"
date: 2023-05-13T14:07:56+02:00
draft: false
description: "Программисты регулярно обращаются к логам приложений и сервисов, читают их, ищут исключения, выясняют причину сбоя и выявляют потенциальные опасности. Для сбора и анализа логов используются специальные сервисы - логгеры, обзор которых приведен в статье."
layout: "article"
text: "Программисты регулярно обращаются к логам приложений и сервисов, читают их, ищут исключения, выясняют причину сбоя и выявляют потенциальные опасности. Для сбора и анализа логов используются специальные сервисы - логгеры, обзор которых приведен в статье."
---

# Системы логирования: как определиться с выбором логгера

Программисты и администраторы регулярно обращаются к логам приложений и сервисов, читают их, ищут исключения, выясняют
причину сбоя сервиса, проверяют потенциально опасные записи. При наличии одного сервера читать логи легче. А если таких
серверов много и по ним разбросаны разные приложения и сервисы, то проблему анализа решают системы логирования.

Существует 2 типа систем логирования – открытая и проприетарная. Программный код первого типа в свободном доступе.
Крупные организации делают ставку именно на этот вариант. Исходный код проприетарной системы скрыт. Для анализа и
ликвидации технических ошибок необходимо купить этот продукт.

{{<info/inner content = "justify-content: center">}}
{{< info/image src="/img/article/logger.jpg" alt="Логирование файлов"
border="border-radius: 20px">}}
{{</ info/inner>}}

## Популярные системы сбора логов

Для устранения технической ошибки программист выбирает удобный инструмент, приспособленный под требования бизнеса. Выбор
системы логирования можно основывать на главных технических характеристиках:

* лицензия;
* поддерживаемые языки;
* дата последнего выпущенного обновления;
* совместимая операционная система;
* компьютер.

В обзор инструментов вошли известные представители сферы. Каждый отличается своими рабочими характеристиками.

### LOGalyse

До недавнего времени этот продукт необходимо было покупать. Однако позже разработчики изменили исходный код на открытый.

Главный недостаток продукта – установка только на ОС Windows. Преимущества – гибкость и мощность. Продукт можно
использовать на одной общей платформе для развертываний. При этом они будут объединять ведение разных журналов из
нескольких источников. К ним относятся Postfix , а также Apache. При этом данные журналов выводятся в формат CSV, PDF и
др.

Предложение нельзя назвать универсальным. Однако учитывая доступность, популярность LOGalyse среди пользователей
продолжает расти.

### Logstash

Этот вариант выбирают пользователи стека Elastic. Продукт имеет открытый ход. Систему логирования используют для
конкретных целей с полной свободой развертывания.

Плюс Logstash – это сбор массива информации с отдельных платформ. Система определяет и проводит работу с собственным
объемом данных, а также оценивает неструктурированные разделы журналов и т.д.

Logstash рекомендован к использованию программистам без опыта. Для крупных проектов существующего набора опций не
хватит. Дополнительный недостаток – работа с ограниченным набором продуктов (Elastic).

### LogPacker

LogPacker — система сбора и анализа логов, клиент-серверная архитектура, где при этом каждый клиент может
функционировать как сервер и наоборот. Положительные стороны сервиса — быстрая интеграция с программами, функция
сканирования, простая установка, кластеризация, экономный расход ресурсов и при этом — высокая скорость передачи данных.
Функция двухуровневой агрегации экономит дисковое пространство, распределяет нагрузку между клиентом и сервером.

LogPacker гарантирует быструю доставку данных на все узлы, обеспечивая контроль соединения и выполняя резервное
копирование. Агент может быть установлен на Unix, Windows, Android, iOS, а также на JavaScript сайта.

Есть бесплатная облегченная версия, но ее опции существенно ограничены (10 ГБ в месяц с 7-дневным хранением).

### Logwatch

Инструмент положительно оценен логгерами, которые предпочитают работать, не связываясь с комплексным ведением журналов.
Он подходит для нужд именно этих специалистов.

С помощью Logwatch программист может быстро и максимально эффективно просмотреть все файлы. После инсталляции продукт
проанализирует данные всех журналов и создать подробный отчет. При этом тип этого электронного документа вы выбираете
сами.

Небольшой недостаток – моральное устаревание. Однако сторонникам старой школы Logwatch понравится. При скачивании
помните, что программу можно установить только при наличии Perl 5.6+.

### Fluentd

Fluentd собирает данные из источников и записывает их в файлы, СУБД, NoSQL, IaaS, SaaS, Hadoop. Можно унифицировать
инфраструктуру. Это продукт из категории «Управление журналами» технологического стека.

Среди плюсов – большая библиотека плагинов. Сервис позволяет собирать информацию практически из любой производственной
системе, формировать собственный конвейер, и передавать его на комфортную аналитическую платформу. В его пользу говорит
и то, что его услугами пользуются такие всемирно известные API компании как Twilio, Microsoft и т.д.

### Graylog

Graylog — это мощный комплекс для управления журналами, который дает множество возможностей для анализа входящих
журналов с разных серверов. Принцип работы Graylog очень похож на ELK. Помимо самого сервера Graylog, который состоит из
сервера приложения и веб-интерфейса, также потребуется иметь MongoDB и Elasticsearch, чтобы весь стек был полностью
работоспособен.

Он имеет дружественный графический интерфейс и поддерживает широкий спектр форматов данных. Предоставляет хорошие
возможности для управления аутентификацией и разрешениями пользователей. Можно настроить его для получения уведомлений
по электронной почте. Graylog использует старый добрый REST API.

Graylog не может читать файлы системного журнала, поэтому нужно отправлять сообщения непосредственно в систему.
Интерфейс приборной панели недостаточно дружелюбен. Функционал отчетности довольно скудный.

### Sentry

Сервис позволяет мониторить исключения и ошибки в различных приложениях. Пользователь может получить подробный отчет по
каждому логу.

Плюсы – быстрый поиск, удобный механизм оповещения, а также интеллектуальная группировка сообщений о проделанной работе.
Продукт располагается в свободном доступе.

Недостатки – найти подробную инструкцию по использованию всех возможностей Sentry достаточно сложно. Необходимые данные
располагаются в сопутствующей технической документации.

### ELK (ElasticSearch, Logstash, Kibana)

ELK – это комбинация из трех отдельных сервисов. Все они с открытым исходным кодом и разработаны одной и той же
командой.

В комплекс входят следующие:

1. Elasticsearch — очень мощная и масштабируемая поисковая инструмент, которая может хранить большие объемы данных и
   использоваться в качестве кластера.
2. Logstash — этот компонент используется для получения данных из/в определенное место. Поставляется с широким спектром
   плагинов и большим сообществом пользователей.
3. Kibana — это графический интерфейс, который ищет, анализирует и визуализирует большие объемы сложных данных из базы
   данных Elasticsearch. Процесс развертывания занимает не более 5 минут.

Одна из самых функциональных систем с открытым исходным кодом.

### Octopussy

Непопулярный продукт на рынке. Однако все-таки стоит обратить на него внимание, если потребности не слишком высоки. В
остальных случаях программист столкнется с вопросом формирования конвейеров, приемом данных, конвертацией и т.д.

Плюсы – скорость работы, отсутствие раздувания. Немаловажен и открытый программный код продукта.

Среди недостатков – неудобный интерфейс. Чтобы разобраться с навигацией и набором функций требуется время.

### Syslog-ng

На первом этапе система только обрабатывала файлы системного журнала. При этом вся работа происходила в режиме реального
времени. Благодаря усилиям разработчиков, продукт стал поддерживать другие форматы данных, в т.ч. неструктурированные,
NoSQL, SQL.

Информация подается четко. Удобная структура позволит быстро получить необходимые данные.

Syslog-ng используется в качестве инструмента для формирования и классификации журналов промышленного уровня. Язык
программирования – Си. Благодаря имеющейся расширяемости пишутся плагины на C, Java, Perl, Python и т.д.

### Wazuh

Сервис располагается в свободном доступе. Продукт выполняет массу функций – мониторинг безопасности, обнаружение угроз,
реагирование на возникающие инциденты и т.д.

Плюсы логгера – скорость работы, а также легкость управления, анализ журналов операционных систем и приложений. После
этого достаточно передать данные центральному менеджеру. Он проведет анализ имеющихся ошибок, факты нарушения политики и
неправильные настройки.

Недостатки – нет доступа к своей среде, в случае, когда потребитель использует SSH-доступ. Из-за этого наблюдается
ограниченный набор функций. Еще один минус – обмен информацией происходит только через контрагентов Wazuh.

### Flume

Сервис используется для работы с большим объемом данных. Благодаря его функциям можно объединить информацию.

Продукт обладает свободным исходным кодом, написанном на Java. В связи с этим пользователи отмечают отсутствие
корпоративного плана.

Обратить внимание на логгера стоит также программистам, которые ищут отказоустойчивую распределенную платформу.
Инструмент используется для загрузки информации, особенно когда работа происходит в тяжелых условиях.

## Выбор системы анализа логов

При поиске комплекса учитывается масса факторов. Основные характеристики:

1. Простота. Удобный интерфейс и простая навигация.
2. Сбор «больших» логов. Подходит для работы с огромными массивами данных. Функций сервиса должно хватать для
   формирования, а также обработки информации.
3. Масштабируемость. Система собирает логи с разных компонентов и предоставляет к ним доступ в одном месте.

Важна и поддержка клиента. Менеджеры помогают по вопросам управления и настроек.

## Заключение

Краткий обзор самых известных логгеров предлагает разные системы для работы. При поиске предложения учитывайте
количество данных, которые она будет обрабатывать, а также желаемую скорость анализа.
