---
title: "Виртуальные сети VPN: как это работает"
pageTitle: "Что такое виртуальная сеть. Возможности ВПН"
date: 2023-05-13T14:07:32+02:00
draft: false
description: "Что такое виртуальные сети. Чем отличаются VPN, VLAN и VXLAN. Протоколы VPN. Каким образом ВПН обеспечивает безопасное соединение, защищённое от доступа третьих лиц."
layout: "article"
text: "Виртуальная сеть соединяет между собой практически неограниченное количество компьютеров. В отличие от физической, связь обеспечивается не за счёт кабелей, а через Интернет, используя беспроводные протоколы передачи данных."
---

# Что такое виртуальная сеть. Возможности ВПН

Виртуальная сеть соединяет между собой практически неограниченное количество компьютеров. В отличие от физической, связь
обеспечивается не за счёт кабелей, а через Интернет, используя беспроводные протоколы передачи данных и программное
обеспечение. Виртуальная сеть позволяет соединять компьютеры на большом расстоянии с удалённым сервисом, подключаться к
оборудованию (принтерам, сканерам), центрам обработки данных.

{{<info/inner content = "justify-content: center">}} {{< info/image src="/img/article/VPN-image.jpg" 
alt="Виртуальные сети VPN"
border="border-radius: 20px">}} {{</ info/inner>}}

## Виды виртуальных сетей

Существует 3 вида: VPN (частная), VLAN (локальная), VXLAN (расширяемая).

VPN — это виртуальная частная сеть. К ней может подключиться ограниченный круг лиц, между которыми возможна передача
данных. Каждый участник сети имеет свою собственную маркировку — адрес. При этом вся передаваемая информация зашифрована
от третьих лиц.

Такой способ подключения может быть использован для передачи конфиденциальных данных, при удалённой работе. Кроме того,
VPN-сети заменяют IP-адрес пользователя на виртуальный, поэтому могут быть использованы для обхода установленный
блокировок.

VLAN — это локальная виртуальная сеть. Устройства, подключенные в общее пространство, могут видеть друг друга, даже если
физически они находятся в разных коммутаторах. Принцип работает и наоборот: даже если два компьютера подключены к одному
маршрутизатору, но находятся в разных VLAN, они не могут подключиться к друг другу.

Использование таких подсетей необходимо для разделения трафика, повышения расширяемости и управляемости. При этом
компьютеры отделов предприятий — бухгалтерии, юридического отдела, менеджмента и прочих, объединяются в подгруппы.

VXLAN — это виртуальная расширяемая сеть, разновидность VLAN. Она также позволяет делить компьютеры на подсети, но в
больших масштабах. В пределах VXLAN практически нет ограничений на количество подгрупп, а трафик распределяется более
равномерно.

## Принцип работы VPN

Принцип работы VPN (private virtual network) состоит в подключении к нужному сайту через сервер-посредник. После
установки клиента и подключения к интернету на устройстве пользователя создаётся узел данных. Каждому компьютеру
присваивается аутентификатор — кодовое слово для идентификации.

Между VPN-клиентом и пользователем создаётся туннель — канал для обмена информацией, которая передаётся на сервер в
зашифрованном виде. Сервер идентифицирует пользователя и определяет круг его прав. К примеру, в рабочих ВПН-сетях
ставится ограничение на просмотр определённых сайтов, файлов или почты. На бесплатных тарифах может быть ограничена
скорость передачи данных.

Подключённый к сети пользователь выполняет какое-либо действие — например, открывает сайт. Информация об этом передаётся
на сервер. После проверки сервер сам запрашивает доступ к данным, используя собственный IP-адрес, после чего передаёт
информацию пользователю по зашифрованному каналу.

Такой принцип работы позволяет:

* обойти блокировки и региональные ограничения;
* избежать перехвата данных третьими лицами в незащищённой сети;
* изменить IP-адрес и остаться анонимным;
* сменить виртуальный регион.

Единственный недостаток при использовании ВПН-сетей — частичная потеря скорости, так как подключение осуществляется не
напрямую, а через посредника.

## Протоколы VPN

VPN-протокол — это программное обеспечение, необходимое для связи сервера с клиентом. Он регулирует формат обмена
данными, организации подключения, правила шифрования и другие аспекты туннелирования информационных пакетов.

Выделяют 5 основных протоколов:

* OpenVPN. Самый распространённый вариант, на котором базируются большинство крупных ВПН-сервисов. Один из самых быстрых
  протоколов шифрования и туннелирования информации с открытым исходным кодом. Считается наиболее защищённым от
  хакерских атак, что подтверждается многочисленными тестами безопасности. Стабилен, обходит блокировку провайдеров,
  работает на стандартных сетевых протоколах.
* IKEv2. Главное преимущество — высокая скорость, а также возможность автоматического переподключения при временной
  потере сигнала. Используется для работы мобильных VPN-серверов. Потребляет меньше ресурсов, чем другие протоколы.
  Главный недостаток — ограничение на поддерживаемые платформы.
* L2TP/IPSec. Служит альтернативой, если подключение по одному из вышеперечисленных протоколов невозможно. Подходит для
  выполнения простых задач без повышенных требований к безопасности. Поддерживается всеми устройствами по умолчанию.
  Может автоматически блокироваться провайдером, поэтому используется редко.
* SSTP. Протокол шифрования, разработанный Microsoft и поддерживающийся только на устройствах под их управлением.
  Сравнительно быстрый, считается одним из самых защищённых. Главный недостаток — отсутствие поддержки других платформ,
  а также недоверие пользователей к корпорации в вопросе секретности данных.
* PPTP. Устаревший протокол с высокой скоростью передачи пакетов данных. В современных условиях он практически не
  используется из-за проблем с безопасностью.
* Сегодня популярность набирает WireGuard. Он по функционалу похож на OpenVPN. Но имеет ряд преимуществ: обеспечивает
  лучшую скорость передачи информации, использует для шифрования современную криптографию, имеет открытый исходный код,
  обеспечивает максимальную безопасность.
* Ещё одна сравнительно новая технология — SoftEther. Она совместима с другими протоколами, быстра, отказоустойчива.
  Технология также способна заменить стандарт OpenVPN в будущем.

## Возможности виртуальной частной сети VPN

Несмотря на ограничение в скорости и другие недостатки, взаимодействие с сайтами через VPN-сервер все ещё остаётся
востребованным.

Использование частной виртуальной сети актуально в следующих случаях:

1. Организация удалённой работы. При передаче данных из домашнего компьютера в офис лучше пользоваться защищённым
   протоколом туннелирования. Информация, переданная через туннель на VPN-сервер, не может быть перехвачена третьими
   лицами.
2. Подключение к бесплатному публичному интернету. Работая в общедоступных сетях, рекомендуется пользоваться
   ВПН-приложением, чтобы избежать слива личных данных, паролей, информации с банковских карт. Бесплатные Wi-Fi сети
   наиболее подвержены взломам.
3. Обход региональных ограничений. VPN-приложения позволяют обойти блокировку ресурса, сменить регион и подключиться к
   закрытым локальным сайтам
4. Сохранение анонимности. При работе в интернете через посредника возможно сохранить анонимность, скрыть геолокацию,
   настоящий IP-адрес.
5. Сокрытие истории поиска. Виртуальные частные сети позволяют скрыть историю и профиль, на основании которых
   формируется таргетированная реклама.

ВПН-сервера могут быть бесплатными или платными. Первые ограничены в скорости, количестве региональных серверов, времени
использования.

VPN обеспечивает безопасное зашифрованное соединение, защищённое от доступа третьих лиц. Протоколы безопасности могут
применяться как при организации закрытых виртуальных сетей в компании, так и для сохранения региональных ограничений.
Самый распространённый протокол передачи — OpenVPN.
