---
title: "Заражение сайта: причины, последствия, методы защиты"
pageTitle: "Заражение сайта: причины, последствия, методы защиты"
date: 2023-05-13T14:05:53+02:00
draft: false
description: "В статье вы узнаете как обезопасить сайт от внешних угроз и что делать, если вдруг произошло заражение зайта"
layout: "article"
text: "На сайт поступает множество запросов. Обычно это реальные посетители, которые входят в целевую аудиторию компании. Но посылать запросы могут и боты - специальные программы, которые индексируют контент, собирают статистическую информацию. Некоторые запросы направлены на поиск слабого места виртуального ресурса."
---

# Заражение сайта: причины, последствия, методы защиты

На сайт поступает множество запросов. Обычно это реальные посетители, которые входят в целевую аудиторию компании. Но
посылать запросы могут и боты - специальные программы, которые индексируют контент, собирают статистическую информацию.
Некоторые запросы направлены на поиск слабого места виртуального ресурса. Если вирусу удается попасть в программный код,
происходит заражение сайта. Это приводит к негативным последствиям. Поэтому владельцы веб-порталов должны знать, как
предотвратить вторжения.

{{<info/inner content = "justify-content: center">}}
{{< info/image src="/img/article/virus.jpg" alt="Причины заражения сайта" border="border-radius: 20px">}}
{{</ info/inner>}}

## Признаки заражения сайта

Взлом веб-сайтов может быть явным или оставаться скрытым для владельца. Часто причиной становится низкая эффективность
стратегии безопасности ресурса. Признаки компрометации бывают следующими:

* при переходе на страницу появляется сообщение о небезопасном действии (от антивируса или браузера);
* экономия на обустройстве и оснащении серверного помещения необходимой техникой;
* запрос перенаправляется на сторонний нелегальный ресурс;
* в файлах появились посторонние вкладки;
* компания получает жалобы на спам от пользователей;
* появился посторонний контент;
* провайдер отправил уведомление о подозрительной активности;
* утечка информации;
* ресурс недоступен или работает медленно;
* появился новый администратор.

При появлении перечисленных признаков нужно проверить сайт на взлом. Для этого используют онлайн-сканеры, например,
отчеты Google Search Console и Вебмастера Yandex. Дополнительно требуется проанализировать работающие процессы. Для
проверки используют сканеры AI-Bolit, Vega, ZAP (ZED Attack Proxy), Wapiti и другой софт. Уязвимость в коде проверяют
автоматически на сайтах, серверах.

## Как происходит заражение?

Существуют следующие способы заражения и взлома сайта:

* установка программ с вредоносными компонентами для получения доступа к CMS/FTP протоколам;
* посещение порталов с вредоносным ПО;
* подбор логина, пароля для входа и написания постороннего кода изнутри;
* использование недостаточно надежных плагинов, шаблонов, уязвимых компонентов;
* вредоносный контент пользователей (файлы, ссылки);
* реклама из непроверенных источников;
* использование утилит для получения контактов, файлов из базы данных.

Заражение сайта происходит из-за недостаточной защиты данных, безответственности или неопытности специалистов,
умышленной передачи данных третьим лицам сотрудниками компании.

## Последствия взлома

Взлом веб-сайтов позволяет злоумышленникам получить доступ к конфиденциальным данным. Полученные данные и возможности
хостинга они используют в целях, нежелательных для владельца:

* Доступ к паролям приводит к полной потере контроля собственника. Злоумышленник получает доступ к базе данных,
  финансам;
* Воспользовавшись персональными данными подписчиков, покупателей, клиентов, взломщик может рассылать спам, обманным
  путем получать конфиденциальную платежную информацию;
* Размещение на ресурсе нежелательной рекламы;
* Проведение атак при помощи агентов-ботов;
* Перенаправление пользователей на страницы платной подписки, посторонние страницы товаров, услуг.

Владелец бизнеса теряет клиентов, терпит убытки из-за подобных действий злоумышленников. Хакеры получают доступ к
конфиденциальным данным, которые используют в своих целях.

## Способы защиты сайтов

Чтобы исключить возможность неблагоприятных последствий, компрометации, нужна всесторонняя защита сайта от взлома. Это
ряд мероприятий, направленных на повышение уровня безопасности ресурса. Используются методы защиты следующих
направлений:

* CMS. Используются протокола SSL, плагины, проверенные скрипты, выполняется обновление управляющих программ;
* Сервера. Устанавливаются ограничения, регулярно меняют пароли, проводится проверка информации, бэкапы;
* ПК администратора. Использование антивируса.

Перечисленные методы используются комплексно. Это позволяет предотвратить заражение сайта, защитить собственный бизнес,
а также данные клиентов от недопустимых действий злоумышленников.

## Сертификат SSL

CMS управляет контентом виртуальных ресурсов. Поэтому большое внимание при разработке охранной стратегии должно быть
направлено на защиту движка. Использование протокола SSL позволяет зашифровать данные. Это уникальная цифровая подпись,
которая содержит имя домена, информацию о юридическом лице и его реальном местонахождении. В сертификате SSL есть данные
о поставщике протокола, его сроке действия. Использование SSL-сертификата предотвращает:

* получение паролей;
* фишинговые атаки;
* вход с правами администратора посторонних пользователей;
* утечку платежной информации, данных клиентов.

Представленный протокол обязательно используют банки, сервисы принятия платежей и персональных данных. Это позволяет
обезопасить транзакции, создать высокий уровень конфиденциальности для пользователей.

О том, [какие бывают протоколы ССЛ](https://www.datahata.by/info/articles/ssl-sertifikat/), [как установить сертификат SSL](https://www.datahata.by/info/articles/kak-ustanovit-ssl-sertifikat/) и [возможности получить SSL бесплатно](https://www.datahata.by/info/articles/kak-poluchit-besplatnyij-ssl-sertifikat) читайте в нашем
Блоге.

## Обновление управляющего ПО

CMS важно периодически обновлять. Это устраняет ошибки, позволяет убрать уязвимые места в скриптах плагинов и
управляющих программ. Когда появляются новые версии ПО, пользователь получает уведомление. В зависимости от настроек
новая версия устанавливается автоматически или вручную.

Во время обновлений все рабочие компоненты переустанавливаются, ошибки устраняются. Изменения затрагивают ядро, модули,
расширения, плагины и темы. Важно, чтобы новая версия не конфликтовала с установленными ранее программами и
компонентами. Проверить наличие новых версий можно в настройках.

На некоторых платформах автоматические обновления не предусмотрены разработчиками. Поэтому нужно обновлять CMS вручную с
определенной периодичностью.

## Качественные скрипты, пароли

Прежде чем установить тот или иной плагин, программу, нужно убедиться в качестве скриптов. Заражение сайта возможно
вирусом или шеллом, бэкдором. Чтобы этого избежать, используют только лицензированные программы, утилиты, плагины из
легальных источников. В противном случае риск потери контроля над ресурсом возрастает.

Загружать программное обеспечение можно только из официальных источников. Это защищенные скрипты, качество которых
гарантирует поставщик или разработчик. Экономия на безопасности приводит к большим финансовым потерям, ответственности
перед законом.

Еще одной частой ошибкой владельцев бизнеса в интернете, компаний с базами данных является использование простых
паролей. Этот код из цифр и букв бывает сложным и простым. Чем короче и проще пароль, тем легче его взломать. Поэтому
желательно использовать коды с буквами разного регистра, цифрами и дополнительными знаками.

## Защитные плагины

Для каждой CMS выпускаются специальные охранные плагины. Это дополнительные программы, обеспечивающие комплексную защиту
от разных видов хакерских атак. Алгоритмы отслеживают подозрительную активность, выявляют попытки взлома, проводят
сканирование. Это исключает заражение сайта вирусом, взломы, получение доступа к информации пользователей.

Дополнительное программное обеспечение платное. Финансирование мероприятий в области безопасности позволяет избежать
проблем, потерь прибыли в будущем. Популярными плагинами для WordPress являются iThemes Security, Wordfence, Sucuri
Security. Для каждой CMS выпускают соответствующие программы.

## Защита сервера

Предотвратить заражение сайта, исключить утечку информации позволяет комплексная защита сервера. В этом направлении
используют следующие меры предосторожности:

* ограничение доступа пользователей к базе данных;
* отслеживание информации, которую вводят посетители;
* регулярная смена паролей;
* создание копии ресурса с заданной периодичностью;
* использование нестандартных названий для папок, файлов;
* разрешение доступа к хостингу с IP владельца;
* двухфакторная верификация или вход с подтверждением личности.

Выполняя перечисленные действия, можно минимизировать риск взлома. В случае потери доступа его удастся быстро
восстановить.

## Компьютер администратора

ПК админа нуждается в комплексной защите от вредоносных программ. Поэтому используются антивирусы. Специальные сканеры
выявляют вредоносные процессы, блокируют их и предупреждают пользователя. Антивирус устанавливают на компьютер или
используют онлайн-версию.

## Выбор хостинг-провайдера

Защитить информацию сервера может надежный провайдер. Выбирайте ЦОД, который оказывает дополнительные услуги для
исключения компрометации. Надежный хостинг-провайдер использует протокол SSL для шифрования данных, обеспечивает защиту
от DDoS-атак. Это обеспечивает стабильную работу IT-сети.

Наш [центр обработки данных "ДатаХата"](https://www.datahata.by/) в Минске (Беларусь) оказывает услуги по размещению IT-оборудования и его
обслуживанию. Дата-центр использует протоколы SSL, защищает ресурсы клиентов от атак DDoS. Консультанты ЦОД всегда
доступны, находятся на связи в режиме 24/7. Условия и [цены на услуги аренды серверов](https://www.datahata.by/services/dedicated/), а также [стоимость размещения
серверного оборудования](https://www.datahata.by/services/colocation/) в ЦОД указаны на сайте.
